ACADEMIAE HISTORIA. L113.1. ι

Diu ἃς multum calx commovenda & magna aquae copia affundi finepz- De
riculo potest3 tantum enim calx ipsa aqua: capit quantum satis cst. Affu- Calce.
sione aqnae & jugi motione cavetur ne crepitando partem sui salis amittat,
dum enim aqua illius subit meatus, nimium rarescens cum impetu obi-
ces revellit, & sal subtilior per apertas rimas erumpit.

Extinstae calci magna aqum copia superfunditur, quae salem subtiliorem
retinet, dum cremoris instsr is aquae innatat, adeo ut salium & aqua fiat
accurata permistio.

VI. Saepe expertum se admonebat quosdam lapides ‚ quique optimam
suppeditant calcem ‚ cujusmodi ii sunt qui in vico champagne reperiuntur,
diu servari illaesos ‚ atque interdum evenire ut per ditm integrum in aqua
frigida citra ullum calorem perstent ‚ quasi crudi essent & non codri ‚ sed
aqum fervida: impositi statim vires suas exerunt ·, quod foit'e proprii salis
subu’h’ quzdam divisione densiores Ειξὶὶ humorem extrarium non facilc ad-
mittant. calx extinsti si: terra tegitur, ut nibil in cani g ido aut humido
ae‘ri liceat. Qo vetustior, hoc melior 3nam lenta fermentatione , & in-
testino partium insensibilium motu fit subnnor. Qvam bb rationem olim
Romani calcem ante triennium eXtinCttm aet'uficioium substitistionibus ad-
hibebint. Sic arenata aut coemcnta in fundamentis aedificiorum lapidibus
ipsis duriora cernuntur ·, aterius enim sal humidior cum arena sibi cognata
cohaeret. Excipiendae timeri sunt substructiones in :qua ‚ aut in humidioii
loco fustan, quibus calx viva δε recens extincta est adhibenda. Sic enim
adhuc incalescens, quantum sibi satis est humoris cipit, tum brevi exsic-
cata alium humorem non amplius excipit.

VII. Arcnae alterum tantum una cum calce citra :iquae additionem per-
miscetur: haec enim vim silium debilitat. quue in coemento maxim& te-
nendum : hoc enim ignis ardoribus exsiccatum aquam avidius imbibit , quam
cilx ipsa, qum pinguior cum sit ‚ nna cum aqua non facile miscetur. Jam
ubi exsiccatur coementum, id porosum fit δέ minus tenax3 scd calce tan-
tummodo dilutum corpus efficit solidum δε impenetrabile, quod in aquis
ipsis diutissime perstat.

VIII. Romani tres partes arcnae fluviatilis ‚ quatuor illius arcnae quac cx
terrae profundo eruitur, cum una parte calcis permiscebant, quod ca cli'et
oprima. Qo autem tenacius foret arcuatum , aliquot ante diebus id para-
bant, ut paulatim fermentesceret. uin & tertiam Putem testarum ὁ la-
terculis interdum adjicieban13 ex quibus optimum ht coementum. Attnss
recens effofl'fi ne aeris humore diluatur, qumque manibus contrectata stre-
pitum edat, subrubri coloris utendum cst. Nam sal cum asperioribus hu-
jus arenae partieulis arctiori vinculo cohaeret, quam si mollior fit & sub-
tilior.

IX. Hanc de calcis praepzratione δε usu dissertationem vehementer-pro-
barunt D. D.Perault & Du Clos : animadversiones tamen snas scriptis tra-
diderunt. Et quidem D. Pertault quae snit concretionis ἃ firmitatis cau-
sae paucis exposuit. Hoc enim argumentum postea m suis tentaminis-xis Phy-
sicis uberiori stylo est persecutus ‚ ubi congulationcm omnem ἃ firmitas
tem ex principiis mechanicis deduxit, non ex atomis limi-ans quasin dis-

